«Надоело страдать? Забыли, что такое настоящее счастье?
Хотите раз и навсегда избавиться от страданий?»
Друзья, досмотрите этот выпуск до конца,
и вы получите ответы на свои вопросы.
Вот очень хорошее уточнение — ответы на свои вопросы.
Потому что как раз пересматривая вопросы наших зрителей,
что делать, если меня не понимают, да?
У меня депрессия, я страдаю.
Как перестать раздражаться?
Как пережить измену мужа?
И вот этот список вопросов можно продолжать до бесконечности,
но за каждым из этих вопросов стоит ваш крик о помощи.
«Помогите! Мне плохо! Я страдаю!»
И вот сегодня, друзья, я предлагаю разобраться с тем,
что стоит за любым страданием, любым.
Потому что в той или иной теме мы всегда касались этого вопроса.
Но я так понимаю, что нужно отдельно поговорить,
что же такое страдание.
Почему ещё я посчитала это важным?
Каждый день на консультациях я сталкиваюсь с тем,
что люди, когда рассказывают о своих страданиях,
они не могут ответить на простые вопросы.
«Вот мне плохо!»
«Это что? Это как?»
«Я страдаю!»
«Это о чём?»
И тут казалось бы, что непонятно, от чего я страдаю.
Я вам 40 минут рассказываю, муж изменил, ушёл к другой.
«Ну что, непонятно, от чего я страдаю?»
Или «Ребёнок, ну это же просто ужас, какие у нас взаимоотношения!»
На него и в школе жалуются,
дома с мужем мы не можем на него права найти,
он вообще с нами постоянно конфликтует и не разговаривает нормально.
«Что непонятно, доктор?»
Нет, мне всё понятно.
Но очень бы хотелось, чтобы вам было понятно,
от чего вам на самом деле плохо.
И чтобы взрослый человек, с чем я, собственно, сталкиваюсь регулярно,
взрослый человек не может объяснить,
что значит состояние плохо.
«Ну мне плохо, если у меня что-то болит».
Хорошо, а если у вас ничего не болит, вот нет физической боли,
бывает же всё равно плохо?
Да, бывает.
«Ну как это?»
«Ну я не знаю, ну как-то, ну не знаю, душа болит,
дискомфорт какой-то внутри».
И вот люди с любым образованием,
с любой степенью грамотности не могут объяснить,
что значит плохо.
Хорошо, давайте попробуем разобраться с этим вместе.
Например, мама приходит с работы,
а там, как всегда, дом не убран,
уроки не сделаны, и дети сидят, уткнувшись в гаджеты.
И мама что?
«Я так спешила домой,
я так хотела с вами встретиться, я так устала,
я надеялась, что мы вместе проведём время,
а тут…» — и понеслось.
И мама высказывает всем всё,
естественно, уже не ласковое, не тихое, не спокойное, не в радости.
И маме плохо.
Отчего?
Оттого, что дом не убран, уроки не сделаны?
Или отчего?
Или оттого, что мама сейчас всё это высказала с раздражением,
и вот это состояние злости и раздражения
как раз и есть её состояние плохо?
Или, например, муж пришёл с работы,
что-то там не то сделал,
но высказала в очередной раз мужу, что он сделал не так.
А потом сидишь у себя в комнате и с грустью думаешь,
«Ну и что тут опять я сорвалась?
Я вот такая принцесса-королева,
которая должна была встретить мужа совершенно иначе,
и даже представляла как,
опять опустилась до каких-то вот таких разборок,
до этого раздражения».
Потом сидит и страдает женщина от того,
как она выглядела в очередной раз.
И в чём страдание?
То есть сейчас она проявила злость,
она проявила агрессию, и ей плохо,
и она сидит злится на себя саму, плачет.
«Ну зачем я это снова?
Я же обещала себе, что я не буду больше так реагировать».
То есть нам плохо, когда мы злимся, правда же?
Вот когда мы злимся на кого-то, нам плохо.
Хорошо.
А когда, например, мы беспокоимся по поводу чего-то?
Я не знаю, там дети задерживаются,
вот тут сидит мама на работе,
тут бабушка позвонила и сказала,
«Слушай, который час? Их до сих пор нет, я уже не знаю».
И телефон не берут.
Всё, какая там работа?
Пока бабушка не позвонит и не скажет,
всё в порядке, они вернулись,
у нас вот эта вот тревога.
И мы по любому поводу,
не знаю, диагноз, результаты обследования каких-то ждём,
ещё что-то, ещё что-то, — неважно.
Поводов для беспокойств масса.
И мы всегда, когда в тревоге, мы ждём,
когда это состояние завершится, правда же?
Потому что оно очень некомфортное, неприятное.
А что такое тревога?
Это страх.
То есть вот второй пример.
Значит, когда я злюсь, мне плохо,
когда у меня эта эмоция.
Когда я в тревоге,
когда я испытываю страх по какому-то поводу,
нам тоже плохо.
Ну и когда у нас такая тоска, печаль,
знаете, вот как придавила.
Некоторые, правда, говорят,
«Нет, я люблю немножко погрустить,
чтобы мне так взгрустнулось».
Но одно дело взгрустнулось на 5 минут, на 10,
другое дело, когда тоска, печаль наваливается,
и уже свет немилый, и вообще всё мрачно,
то это не то состояние,
в котором хочется оставаться, правда же?
То есть, смотрите, как просто.
Нам плохо, когда мы злимся,
то есть мы испытываем эту эмоцию.
Нам плохо, когда мы испытываем страх,
и нам плохо, когда мы испытываем грусть, печаль, тоску,
как хотите, называйте её.
Вот это и есть состояние плохо,
состояние страдания.
Хорошо, тогда, опять же, логичный вопрос,
как это состояние возникает?
Ну как? Ну муж купил мне то.
Я ему в список писала, зачем.
Я ему полдня объясняла, что конкретно нужно купить,
а он в очередной раз принёс мне не то.
Ну вот так и возникает.
Я всё понял, значит, во всём виноват, в принципе, муж, да?
Причина всех страданий — это муж.
Но это у тех, у кого муж есть, да?
А у кого нету?
Да, есть же ещё страдающие, у кого нет мужей,
там же тоже должна быть причина.
Или это всё тот же муж виноват в страданиях других людей?
Нет, потому что много других,
которые всё делают не то,
не так реагируют, не так внимание уделяют,
ещё что-то.
Ну ситуация, в конце концов.
Тогда, в принципе, если отталкиваться от этого ответа,
то специалисты должны работать с мужьями,
с ситуациями и списками.
Правильно?
То есть они должны стать, знаешь, такой службой спасения,
вот 911 назовём её,
ну там с каким-то своим номером,
где звонит человек и говорит,
«Господи, я тут вся в страданиях или весь в страданиях,
не знаю, эти нехорошие дети не убрали в комнате
или разбили банку с вареньем
и не вытерли нормально пол,
а я вот это там вляпался.
Всё, давайте, делайте что-то с этими детьми,
чтобы избавить меня от страданий».
Получается так?
Хорошее уточнение, Саша, хорошее уточнение.
Но специалисты что предлагают?
Работать со своим отношением к действиям других людей,
к ситуациям,
менять своё отношение.
И тогда нам нужно, от чего зависит отношение.
А вот от чего зависит наше отношение к чему-то?
Ну хорошо, купил муж не то,
но высказала я ему всё, что накопилось за долгие годы,
вот за все, за все не те покупки за много лет нашей совместной жизни.
Ну и что?
Ну разозлилась я, стало плохо мне, стало плохо ему.
Что поменялось? Что? Покупки поменялись?
А как это происходит?
Ну вот зашёл он,
выставил всё на стол,
и мы понимаем не то, что было в списке.
Дальше что?
А дальше в голове мысли.
«Да сколько раз можно повторять?
Да почему я каждый раз должна тратить столько времени?»
То есть у нас в голове несутся эти мысли.
Хорошо, а мы можем встретить мужа по-другому?
Ну вот зашёл человек, купил,
но он сходил в магазин,
он принёс, он купил,
он же сделал доброе дело.
Ну яблочки не те к пирогу,
а может, не было других.
Почему не встретить его другими словами?
«Спасибо тебе, сокровище моё!
Кормилец ты наш, что бы мы без тебя делали?
Ты, наверное, устал.
Проходи, отдыхай,
я сейчас быстренько ужин приготовлю,
поужинаем, поговорим».
Смотрите как!
И сразу состояние меняется.
И сокровище уже забыло, что оно устало,
потому что быстро переоделось.
Ну приятно же быть сокровищем,
приятно, когда тебя ценят.
И он уже спешит на кухню,
и вместе вы уже готовите ужин,
и всем хорошо.
Смотрите, всего лишь по-другому встретили.
Почему?
Выбрали другую мысль,
по-другому отреагировать.
Правда же?
Я тебе так скажу.
Поэтому, знаешь, Стас, извини.
Я вот, когда говорят,
что нужно разбираться как-то с ситуациями,
муж купил…
Зачем разбираться, что купил муж?
Нам нужно не с этим разбираться,
а разбираться, почему у меня в голове
вместо благодарности
выскакивает сразу претензия.
Да сколько можно просить?
Да сколько можно объяснять?
Да когда меня наконец-то услышат?
Да когда меня наконец-то поймут?
Почему вот эти мысли выскакивают у нас
впереди других мыслей?
Что бы человек ни сделал,
поблагодарите его,
ведь человек старался,
он что-то сделал для вас.
Ну как получилось?
Как мог?
Как понял?
Видать, плохо старался.
Вот, понимаешь?
Да, нет.
Вот когда мы эти мысли выбираем,
Саш, вот она причина,
вот тебе ответ на твой вопрос.
Просто, знаешь,
вот то, что ты сейчас описала,
вот другую ситуацию, да?
Вот когда человек принимает решение
отреагировать по-другому, да?
Вот на ситуацию с не теми покупками.
Ну прозвучало как-то не из реальности.
Значит вот, мне кажется,
зрители точно, точно скажут.
Доктор, вы откуда?
Где вы видели,
что вы так встречали мужей
с не теми покупками?
Знаешь, что будет самое удивительное?
И это скажут и как мужья,
и так же жёны.
Ну, хорошо.
За что говорить спасибо,
если, простите, он настолько недалёкий,
что не может сделать элементарное действие?
Ну как вот молоко на той полке, да,
вот яблоки там,
а мясо я покупаю у той бабушки,
которая в том-то павильоне вот где-то там стоит,
и к ней нужно было зайти.
А у меня будет встречный вопрос
к тем, у кого будут эти возражения.
А не реальности.
Ребята, а в чём смысл злиться,
если кто-то даже что-то сделал,
опять же, не так,
не так, как вот прям вы придумали,
кто сказал, что это идеально?
Ведь очень часто,
я же просто на эти темы,
эти ситуации разбираю и в консультациях тоже,
да, и когда женщина учится
не спешить вот так негативно реагировать,
а просто хотя бы позволить что-то мужу сказать,
просто сказать,
ой, милый, ты, наверное, не заметила,
я яблочки бросила другого сорта купить.
Он говорит, да я помню, дорогая,
что ты любишь другие яблоки,
и на пирог всегда покупаешь другие.
Но вообще никаких не было других.
Но я решила,
лучше какие-то, чем вообще ничего.
То есть дайте человеку хотя бы,
ну, хоть что-то сказать,
прежде чем набрасываться на него.
И опять же спрашиваю,
в чём смысл от того,
чтобы вот так прореагировали?
Что, покупки поменялись?
Яблоки срочно из магазина
прилетели, а те, которые нужны, были.
Ну, например, да?
Ведь ничего, кроме того,
что стало плохо вам, плохо мужу,
плохо не только вам и мужу,
плохо детям, плохо всем,
кто окажется в этой ситуации.
Разве не так?
Кроме того, что вы будете потом
сожалеть и с горечью вспоминать эти минуты,
не будет ничего, никакого другого смысла.
Какой смысл кричать на детей?
Тире воспитывать.
Они что, послушными от этого становятся?
Или как, лучше соображать начинают?
Это же ситуация такая распространённая.
Родители садятся делать уроки с детьми.
Терпение заканчивается быстро.
И дальше что?
Чем быстрее нарастает раздражение у родителей,
тем хуже начинает соображать ребёнок.
Так же?
Мы же эту закономерность и очень хорошо знаем.
Но она же очевидна.
Так в чём смысл тогда вот так реагировать?
А вот самое интересное,
что никакого другого смысла,
кроме того, чтобы всем стало плохо, нет.
Вот действительно нет.
Потому что если бы мы знали,
в чём истинная причина,
не в том, что человек сделал что-то не то.
Нет, совсем нет.
Я же показала, можно реагировать совершенно иначе.
И это будет совершенно другое состояние у всех,
начиная с себя любимого.
А вот как раз если бы мы знали,
что истинной причиной является,
чему мы в этот момент уделяем внимание,
когда общаемся с другим человеком,
когда встречаем другого человека,
и вообще чему мы уделяем каждую минуту внимания,
вот тогда бы всё стало на свои места.
И вот как мы разобрали уже на этих простых примерах,
какую мысль первую выбираете,
вот так вы и будете реагировать.
А мы уже не раз говорили о том,
что большая часть мыслей,
которые автоматически звучат в голове человека,
— это негативные мысли, это оценочные мысли,
это осуждающие мысли,
это мысли, которые нам буквально кричат.
Всё не так.
Они все всё делают не так, постоянно.
Разве не так?
Слушайтесь, понаблюдайте, позаписывайте.
И вот это и есть истинная, настоящая причина,
почему мы реагируем, почему нам плохо,
почему мы страдаем.
Вот, знаешь, я понимаю то, о чём ты говоришь.
Почему?
Потому что есть практический опыт.
Есть практический опыт наблюдения за мыслями,
есть практический опыт, скажем так, принятия решения,
есть практический опыт фиксации определённых моментов,
происходящих в жизни.
И действительно, с точки зрения практики,
ты понимаешь, так и есть.
Но вот я, знаешь, возвращаюсь в те моменты,
когда даже не то, что не знал об этом,
а вот были первые шаги практики,
первые моменты соприкосновения,
как вот хотелось, да,
и как всё-таки было манящим уйти во внешнее.
Не я отдал внимание не тем мыслям,
не я изрёк эти слова.
Почему?
Потому что я уделил внимание этим мыслям,
оно потом начало разворачиваться,
то есть не я тут махал руками, топал ногами.
Нет, вот не во мне причина, да,
ведь это же ещё тоже такой распространённый,
как это сказать, триггер
в выяснении отношений, причин страданий, не я.
А вот если бы он или если бы она поступили по-другому,
или же, знаешь, ты даже описываешь сейчас эту ситуацию,
вот если бы он сразу мне сказал,
что таких яблок не было,
я куплю там другую сорт,
я бы тогда сказал, не покупай,
давай лучше там груши возьмём или ананас.
Но он же этого не сделал.
И возникает вот эта многосложность сценариев,
что, кто, как, где,
и всегда есть вот этот момент перекладывания ответственности
или на другого человека,
или на другие обстоятельства, ну и так далее.
То есть не хочется, да,
вот откровенно даже вспоминая себя,
вспоминая свой опыт,
и даже сейчас с радостью хотелось бы
переложить ответственность на кого-то другого.
То есть вы вроде бы и правильно говорите,
и как это, знаешь, рассуждаю с точки зрения нашего зрителя,
и всё хорошо, и здраво, и логично,
но надо же что-то начинать делать,
надо же зачем-то следить.
А так вот наорал я на этих, как говорится, засранцев,
и мне как бы легче.
Я вот сегодня наорал, а завтра они начнут убирать,
а послезавтра они начнут уроки делать,
и всё, конец страдания.
Да здравствует счастливая жизнь!
И ты понимаешь, что в этом-то ловушка.
Во-первых, счастливые жизни наступают.
Кричат и кричат о счастливой жизни.
Нет, Саша, здесь же ещё другой момент.
Ты говоришь, так же придётся наблюдать за собой,
следить за своим состоянием,
за тем, чему я уделяю внимание.
Подождите, так мы и так постоянные слежки.
Тут просто меняется акцент.
Так мы следим за кем-то?
Мы ли следим?
А так придётся следить, действительно наблюдать за собой,
за своим выбором, за своими состояниями,
вообще как-то быть осознанным,
становиться в хорошем смысле, да?
Что вообще со мной происходит?
Я где? Чем я занят?
Где моё внимание сейчас?
Вот этим не хочет заниматься.
Но опять же, кто?
Кто не хочет заниматься?
Мы снова возвращаемся к вопросу,
кто я есть на самом деле.
И потом, ну это же тоже обман.
И все это прекрасно знают,
что от того, что я накричу,
ты говоришь, легче станет.
Не станет.
Не станет, в том-то и дело.
С этим-то и приходят.
Кричу, кричу.
Ругаюсь, ругаюсь.
Заставляю, заставляю.
А вот он и не там.
Ничего не меняется.
Но понимаешь, в чём дело?
Привычка.
Привычка ещё срабатывает.
Да, привычка верить мыслям.
Первая мысль, которая возникает в голове.
Но некоторые разумные люди скажут,
ну нет, ну почему?
Я сначала подумаю.
Да ладно, ребят.
Разве у нас этого не бывает?
Сколько угодно раз.
Ну когда-никогда подумаем.
А сколько раз мы реагируем на автомате?
И даже не понимаем,
почему мы сейчас это говорим или что-то делаем.
Вот знаешь, ещё одну установку.
Вот проговорю ещё одну ситуацию,
потому что, знаешь, вот как всегда.
Вроде бы рассказываешь, рассказываешь.
Какие-то ситуации я рассказала.
Нет, ну про мою-то вы не рассказали.
Это же вообще другая история.
Там муж изменяет.
Это же вообще другое.
Ну или жена, неважно, партнёр.
Решила уйти к кому-то.
Вот как мне это пережить?
Это просто сейчас какой-то такой повальный запрос.
Знаешь, очередная волна усиления.
Ребят, установки пора менять.
Другой человек — моя вторая половинка.
Вот эту вот, ну я бы сказала,
разрушительную установку пора менять.
Очевидно, что она не работает.
Ведь она что даёт?
Она даёт ожидание,
что другой человек — это моя собственность.
Вот я решила, что он должен быть со мной или она.
Всё.
Я решила, что они вот так должны себя проявлять рядом со мной.
Вот они так должны проявлять.
То есть это какая-то, знаете, претензия на управление,
на власть над другим человеком.
Но это другой человек.
И у него есть право выбора,
где с кем быть, как долго,
и вообще быть там или не быть.
И он в любой момент может изменить своё решение.
И это нормально, это не трагедия.
Я понимаю, что сейчас, знаешь,
вот может такое возмущение ответное.
Но из доктора так можно договориться,
не зная до чего дойти, не зная до какого беспредела.
Ребят, а разве мы не дошли до беспредела уже
с той установкой, что другой человек — моя вторая половинка?
Что, от этого гулять меньше стали,
уходить реже,
изменять друг другу мы реже стали?
Может быть, просто пора понять,
что действительно является второй половинкой?
Всё-таки назову это так.
Моя Душа — моя вторая половинка.
Вот к соединению с чем я должна стремиться,
и каждый человек,
и в этом смысл человеческой жизни.
Это позволяет человеку стать любящим,
заботливым, внимательным, уважительным.
Это позволяет вот это объединение,
соединение с Душой,
постоянное чувствование связи с ней через свою Душу с Богом
позволяет человеку быть благодарным.
Вот тогда благодарность впереди претензий,
когда я выбираю быть в состоянии связи с Богом,
в состоянии Любви.
Ведь смотрите, какое это разное состояние, да?
Когда мы начинаем благодарить,
«Спасибо тебе огромное!»
И вот когда ты говоришь «Спасибо тебе огромное!»
Это сокровище моё, радость моя,
человек мой дорогой, ребёнок мой золотой.
Вот когда мы так обращаемся,
попробовать из этого вот так вот взять и перейти в какое-то…
«Да как ты молодая!»
Ну невозможно!
Смотрите, даже смеются.
Ну реально невозможно!
Но это же сокровище моё, это же радость моя!
Ну как же кричать на него, как же обвинять?
И эта радость, эта сокровище ещё что-то сделала,
старалась как-то сделать нам что-то хорошее.
Невозможно!
А для этого нужно понимать, где моё внимание.
Вот этим и отличается человек от животного,
что в любой ситуации он может реагировать
или как животное, как зверь,
набрасываться с претензий, как-то так реагировать,
или быть благодарным.
Вот в этом наше главное отличие.
А для того чтобы оно проявлялось,
то или другое наше качество,
конечно, нужно этот навык тренировать.
Нужно вообще разобраться в своей двойственной природе,
как она у нас проявляется, от чего это зависит.
И всё.
Знаешь, я бы хотела сказать по поводу ситуации,
потому что люди часто говорят,
вот я не случайно проговорила,
вот сейчас ещё одну ситуацию проговорю или ещё какую-то,
потому что у людей есть вот эта иллюзия,
что каждая ситуация особенная
и несёт совершенно особенный смысл.
Друзья, я вас обрадую или разочарую,
как хотите, выбирайте.
У всех ситуаций один единственный смысл —
это проверка на экзамен, очередной экзамен,
проверка на то, что мы выберем,
как мы выберем себя проявить,
как человек или как животное.
Всё.
И всё.
И никакого другого смысла ни в какой ситуации нет.
Понимаете?
И неважно, я кричу сейчас на ребёнка, на мужа,
на своего начальника.
Неважно.
Я кричу, и мне плохо.
Я выбрала быть сейчас животным в этой ситуации.
А можно отнестись с Любовью
и к мужу, и к ребёнку,
и к своему коллеге.
С Любовью, с уважением, с пониманием.
Всё.
И мне всегда хорошо.
И неважно, какая ситуация.
Вот так всё просто на самом деле.